Title: 吾等不觉得好笑
Category: note
Date: 2023-05-17 14:00
Tags: Zeitgeist
Slug: we-are-not-amused
Summary: 幽默只会差劲，举报则是卑鄙。

我今年玩得最多的游戏是维多利亚3（Victoria 3），一个模拟经营类游戏，玩家扮演一个超然的国家意志角色，在公元 1836 到 1936 这一百年中引导一个国家的经济发展。

本质上这游戏是一个枯燥乏味的供需关系模拟器，为了平衡枯燥乏味的游戏过程，制作组在游戏中埋藏了很多暗藏幽默的小彩蛋。譬如，如果你在游戏中扮演大英帝国，在和法兰西保持亲密外交关系的情况下驱逐了他们的外交官，就会得到一个游戏内的成就：**吾等不觉得好笑**。

由于这是一个历史模拟游戏，而且游戏里的其他成就基本上都是以某种历史典故为基础的，因此我想当然地认为这也是历史上真实存在的一件事情。但后来我查了查资料，发现其实并不是这样。

「吾等不觉得好笑」这句话据说是出自维多利亚女王。根据一位宫廷侍女 Caroline Holland 在她 1919 年出版的 *Notebooks of a Spinster Lady* 中描述，在一次温莎城堡晚宴上，有一位倒霉的王室侍卫官讲了个很糟糕的笑话，女王听罢深感不爽，于是发表了这样的评论，原话是 "We are not amused"。

> There is a tale of the unfortunate equerry who ventured during dinner at Windsor to tell a story with a spice of scandal or impropriety in it. "We are not amused," said the Queen when he had finished.

但是，Holland 女士又写道，她自己并没有参加这次晚宴，这个故事只是她道听途说，只能归类为「传说」（tale）。这意味着，这个故事的真实性要打一个大大的问号。

实际上，虽然女王在公众场合总是庄重严肃，在丈夫去世后更加阴郁陈暮，但私下里她更多表现出了**幽默爱笑**的性格。在 *Victoria Was Amused* 中，作者 Alan Hardy 暗示女王确实好几次说过这句话，但都是用来表达讽刺和幽默。[[来源]][1]

可说实话，女王毕竟是女王。她可以这样阴阳怪气地打趣别人，换成我的话，无论如何都不会这样评价别人。仔细想想这个场景就会觉得尴尬，对于一个正在表演笑话的人来说，可能没有比这更伤人的评价了吧。

然而就在研究完这个成就之后的两天，我就发现自己错了。对于表演喜剧的人来说，被评价「吾等不觉得好笑」可能只是需要稍微打磨一下自信心，更可怕的是「[吾等不觉得好笑][2]，[**且吾等要砸你的饭碗**][3]」。

在一开始的惊诧后，我想了想，其实也合理，因为自信才会宽容。坐拥日不落帝国的女王私下里自然有足够的自信当一个爱笑女孩，可换成依赖虚假幻想支撑自己价值观的脆弱观众，为了不受伤害，就只能精挑细选自己的幽默素材了。

代入他们的角色，我多少也能理解——在一场喜剧演出中，看到有人不小心稍微触碰到了自己危如累卵的自信基石，潜意识里的危机感自然会爆发起来，拼命抓住一切可以利用的暴力手段来毁灭这个举止失当之人。

哪怕那个人只是想给你表演个绝活，摇个花手，那也不行，因为吾等不觉得好笑。

但是无论我如何尝试理解，也无法产生共情：因为我想来想去，都觉得用卑鄙的举报去毁灭一个人更不好笑。

[1]: https://www.phrases.org.uk/meanings/we-are-not-amused.html
[2]: https://k.sina.com.cn/article_1887344341_707e96d504001de3s.html
[3]: https://m.yicai.com/news/101757026.html